# OSI七层模型

> **开放式系统互联通信参考模型**（英语：Open System Interconnection Reference Model，缩写为 OSI），简称为**OSI模型**（OSI model），一种[概念模型](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A6%82%E5%BF%B5%E6%A8%A1%E5%9E%8B)，由[国际标准化组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%BD%E9%99%85%E6%A0%87%E5%87%86%E5%8C%96%E7%BB%84%E7%BB%87)提出，一个试图使各种计算机在世界范围内互连为网络的标准框架。定义于ISO/IEC 7498-1。

OSI将计算机网络体系结构划分为7层，各个层次的划分遵循下列原则： 

> - 同一层中的各网络节点都有相同的层次结构，具有同样的功能。 
> - 同一节点内相邻层之间通过接口（可以是逻辑接口）进行通信。 
> - 七层结构中的每一层使用下一层提供的服务，并且向其上层提供服务。
> - 不同节点的同等层按照协议实现对等层之间的通信



## 7 **应用层 application layer**

为应用软件提供通信接口。如：HTTP, HTTPS, FTP, SSH, SMTP, NFS

## 6 **表达层 presentation layer**

将数据转换为接受者可兼容的格式。如格式化数据，加密数据等。

## 5 **会话层 session layer**

设置和维护设备间的通信连接。

## 4 **传输层 transport layer**

把传输头（TH）和数据整合，形成数据包（packet）。传输头包含了传输协议，如：TCP和UDP。

## 3 **网络层 network layer**

把网络表头（NH）和数据包整合，形成分组（ TCP中称为段 segments ; UDP中称为数据报 datagram）。网络表头包含了网络数据协议，如：IP、ICMP和ARP等。

## 2 **数据链路层 data link layer**

网络寻址、错误侦测和错误改正，其将数据链表头（DLH）和数据链表尾（DLT）加至数据包，形成**帧**。

数据表头包含物理地址和错误侦测及错误改正方法；

数据链表尾是一串指示数据包末端的字符串。

例如：Ethernet、PPP、Wi-Fi和GPRS等。



  该层分两个子层：

  - 逻辑链路控制（logic link control，LLC）子层
  - 介质访问控制（media access control，MAC）子层。


## 1 **物理层 physical layer**

> 规定通信设备的机械的、电气的、功能的和过程的特性，用以建立、维护和拆除物理链路连接。

**数据的单位称为比特（bit）**。

典型规范：EIA/TIA RS-232、EIA/TIA RS-449、V.35、RJ-45等。

在局部局域网上传送数据帧（data frame），管理计算机通信设备和网络媒体之间的互通。

包括了针脚、电压、线缆规范、集线器、中继器、网卡、主机适配器等。

开放式系统互联模型是一个参考标准，解释协议相互之间应该如何相互作用。TCP/IP协议是美国国防部发明的，是让互联网成为了目前这个样子的标准之一。开放式系统互联模型中没有清楚地描绘TCP/IP协议，但是在解释TCP/IP协议时很容易想到开放式系统互联模型。两者的主要区别如下：

TCP/IP协议中的应用层处理开放式系统互联模型中的第五层、第六层和第七层的功能。

TCP/IP协议中的传输层并不能总是保证在传输层可靠地传输数据包，而开放式系统互联模型可以做到。这是因为TCP/IP协议还提供一项名为UDP（用户数据报协议）的选择。UDP不能保证可靠的数据包传输。