算法图解  作者-[美]Aditya Bhargava 译者-袁国忠

代码使用python

---

[TOC]

# 算法时间复杂度和二分查找

## 大O表示法big O notation

算法时间复杂度——算法速度有多快。

算法速度并非指的是时间，而是操作数的增速。

大O表示法省略常数。

算法时间复杂度使用大O表示法，大O表示法指出了最糟糕情况下的运行时间。

- $O(logn)$，也叫对数时间，如二分查找。

- $O(n)$，也叫线性时间，如简单查找。

   运算次数与列表长度相同被称为线性时间（linear time）。

- $O(n*logn)$，如快速排序——一种速度较快的排序算法。

- $O(n^2)$ ，如选择排序——一种速度较慢的排序算法。

- $O(n!)$ ，如旅行商问题的解决方案——一种非常慢的算法。

## 二分搜索binary search

> [二分搜索](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%8C%E5%88%86%E6%90%9C%E7%B4%A2%E7%AE%97%E6%B3%95)也称**折半搜索**（half-interval search）。

二分查找的序列必须是**有序**列表（顺序存储结构 ）

例：a想1-100中的一个数字（目标数字），b进行猜测。先折半——以50为基准猜测，如果目标数字比基准50大，则可排除1-50（反之，排除51-100）；再次折半，以75为基准，规则同上……直到找到目标数字

1. 数组的中间元素开始，如果中间元素正好是要查找的元素，则搜索过程结束；
2. 如果某一特定元素大于或者小于中间元素，则在数组大于或小于中间元素的那一半中查找，而且跟开始一样从中间元素开始比较。
3. ……重复上述步骤……
4. 如果在某一步骤数组为空，则代表找不到。

```python
def binary_search(list, find):
    begin = 0  #列表开始元素的索引
    end = len(list) - 1  #列表结束元素的索引
	#只要（每次折半后的）查找范围等于或多余一个元素:
    while (begin <= end):
        mid = (begin + end) // 2  #基准元素的索引
        midval = list[mid]  #基准值

        if midval > find:  #目标值比基准值大
            end = mid - 1  #基准元素前一个元素成为新查找列表结束元素
        elif midval < find:  #目标值比基准值小
            begin = mid + 1  #基准元素后一个元素成为新查找列表开始元素
        else:  #目标值和基准值一致
            return mid  #返回基准元素索引
```

# 数组/链表和选择排序

## 数组和链表array and linked list

数组和链表是内存中存储一系列元素两种基本方式。

内存中数组/链表的每个元素都分配一个地址

- 数组：各个元素在内存中相邻存放，各个元素地址相邻。元素可以顺序访问和**随机**访问（因为每个元素的地址可以直接获取)。

- 链表：各个元素可存储在内存任何地方，每个元素都存有下一个元素的地址，从而使一系列随机内存地址串联在一起。**只能顺序**访问一一读取元素(因为下一个元素的地址记录在上一个元素上）。

常见数组和链表操作的运算时间，**数组优势是随机访问，链表优势是插入/删除**。

|      |   数组   |   链表   |
| :--: | :----: | :----: |
|  读取  | $O(1)$ | $O(n)$ |
|  插入  | $O(n)$ | $O(1)$ |
|  删除  | $O(n)$ | $O(1)$ |

## 选择排序selection sort

1. 首先在所有元素中选出最小（大）的元素放在序列的开始位置
2. 然后在其余**未排序**的元素序列中选出一个最小（大）的元素放在**未排序的元素序列的开始位置**
3. ……重复该操作……直到所有元素都已经排序

```python
def selectionSort(arr):
    for i in range(0, len(arr)-1):
        #将本次（第i次）未排序元素中的第一个（第i个）元素标识为“最小元素”
        smallest_index = i
        #从i+1个元素开始，依次与“最小元素”对比
        for j in range(i+1, len(arr)): 
			#当遇到某个元素比标识的“最小元素”还小
            if arr[j] < arr[smallest_index]:
                smallest_index = j #将该元素标识为新的最小元素
        
        #对比完毕 将最终的标识为最小元素的元素与本轮第一个元素调换位置
        temp = arr[i]
        arr[i] = arr[smallest_index]
        arr[smallest_index] = temp

    return arr
```

# 递归recursion

递归指的是自己调用自己的函数。递归的两个必备条件：

基线条件——中止递归的条件（何种情况下停止递归，避免无限循环）

递归条件——函数调用自己

## 调用栈call stack

栈有两种操作模式：压入push和弹出pop

> [**堆栈**](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E5%A0%86%E6%A0%88)（英语：stack）又称为**栈**或**堆叠**，是[计算机科学](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%A8%88%E7%AE%97%E6%A9%9F%E7%A7%91%E5%AD%B8)中一种特殊的串列形式的[抽象资料型别](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%8A%BD%E8%B1%A1%E8%B3%87%E6%96%99%E5%9E%8B%E5%88%A5) ……只只能允许在链接串列或阵列的一端（称为堆叠顶端指标，英语：top）进行加入数据（英语：push）和输出数据（英语：pop）的运算

函数调用时会进入调用栈。

在当前函数中调用另一个函数时，当前函数会暂停并处于未完成状态（当前函数的所有变量的值都还处于内存中），等待另一个函数的执行。

> 在调用任何子程序时，主程序都必须暂存子程序运行完毕后应该返回到的地址。因此，如果被调用的子程序还要调用其他的子程序，其自身的返回地址就必须存入调用栈，在其自身运行完毕后再行取回。

递归函数使用调用栈——递归调用栈。栈很长时会占用大量内存，内存用完后会堆栈溢出（stack overflow)

> 在[递归](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%81%9E%E8%BF%B4)程序中，每一层次递归都必须在调用栈上增加一条地址，因此如果程序出现无限递归（或仅仅是过多的递归层次），调用栈就会产生[栈溢出](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A0%86%E7%96%8A%E6%BA%A2%E4%BD%8D)。

# 快速排序quick sort

## 分而治之devide and conquer(D&C)

分而治之（简称分治）是算法中常用的问题解决思路。

> 在[计算机科学](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E7%A7%91%E5%AD%A6)中，**分治法**是建基于多项分支[递归](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%80%92%E5%BD%92)的一种很重要的算法[范式](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%AF%84%E5%BC%8F)。

分治法思路：

1. 找出基线条件
2. 缩小问题规模使其符合基线条件

## 快速排序

快速排序使用分治法将序列分为两个子序列：

1. 选择基准：在序列中选择一个元素作为基准（pivot）
2. 分为子序列：序列中其他元素和基准对比，比基准小的元素组成一个序列放于基准左侧——左分区序列，比基准大的元素组成另一个序列放于基准右侧——右分区序列。
3. 递归地对两个子序列进行快速排序（直到序列为空或者只有一个元素）