[TOC]

# 任务管理

直接执行一个命令即在前台运行一个任务：

```shell
ping z.cn
```



在命令后方添加`&`（`&`前有空格）可将任务挂到后台运行（成为后台任务）：

```shell
ping -c 99 z.cn &
#可以将输出信息定向到指定文件，避免输出信息在终端干扰后续操作
ping -c 99 z.cn > ping.log &

#将整个for循环/while循环放入后台 在done后面添加&
for i in {1..10}
do
  sleep 1
  echo $i
done &
echo '---'
```

使用`jobs`命令可以查看当前终端的任务列表，常用选项：

-  `-l`	在正常信息基础上列出进程号
-  `-n`	仅列出上次通告之后改变了状态的进程
-  `-p`	仅列出进程号
-  `-r`	限制仅输出运行中的任务
-  `-s`	限制仅输出停止的任务



对于一个正在执行的前台任务，可使用以下命令管理：

- <kbd>ctrl</kbd> <kbd>z</kbd>  挂起(suspend)进程，即将一个正在前台执行的命令放到后台，并且暂停。使用`fg`或`bg`可以继续执行。

- <kbd>ctrl</kbd> <kbd>c</kbd>  终止正在前台执行的命令。




- `fg`  将后台运行的进程任务放到前台运行

  如果后台中有多个命令，可以用 `fg %后台任务编号`调用指定编号的任务。

  使用`jobs`查看列表可获取任务编号。

  ```shell
  fg  #将最新的后台任务提到前台执行
  fg %2  #将2号后台任务提到前台执行
  ```

- `bg`  将任务放置到后台执行，如果任务是暂停状态，也会被启动起来。

  用法同`fg`
  
  

# 保持后台运行

## 后台任务退出的原因

仅使用`&`将任务放入后台，并不能保证任务一直在后台运行，其原因是使用`&`创建的后台任务是当前shell的子进程，测试：

```shell
➜  ~ echo $$
110843
➜  ~ sleep 233 &
[1] 112816
➜  ~ pstree -p $$
zsh(110843)─┬─pstree(112856)
            └─sleep(112816)
```



如果断开当前终端会话，后台任务将会因为SIGHUP信号而退出（任务中断执行），其流程如下：

> 1. 用户准备退出 session
> 2. 系统向该 session 发出`SIGHUP`信号
> 3. session 将`SIGHUP`信号发给所有子进程
> 4. 子进程收到`SIGHUP`信号后，自动退出

因此欲在退出会话（自动断开话主动登出）后，仍让任务在后台运行可以使用以下解决思路：

- 让进程不为当前shell进程的子进程

  令其不为当前shell的子进程，而是1号进程的子进程

- 进程忽略 HUP 信号

  父进程退出时不会中止子进程，而是让其成为1号进程的子进程



## 任务后台运行的方法

- `nohup`

  > nohup英文全称 no hang up（不挂起），用于在系统后台不挂断地运行命令，退出终端不会影响程序的运行

  默认会将标准输出写入名为`nohup.out`的文件，也可以自行指定输出信息的写入文件。

  ```shell
  nohup ping -c 99 z.cn &>ping.log &
  ```
  
  父进程退出时，这个子进程将**忽略HUP信号**，托管给1号进程成为1号进程子进程。
  
  
  
- 子shell `(<command>  &)`

  将一个或多个命名包含在`()`中就能让这些命令在**子 shell 中运行**，将命令连同`&`也放入`()`内之后，该进程就**不再是当前终端进程的子进程**，而是1号进程的子进程。

  ```shell
  (sleep 233 &)
  ```

  

- `setsid <command> &`

  setsid创建一个新的会话运行程序，将进程作为1号进程的子进程。

  ```shell
  setid ping -c 10 z.cn &> ping.log &
  ```
  
  
  
- `disown`

  如果想要命令后台运行，但是未加以上任何后台处理方式就已经提交了命令，可以使用作业管理和`disown`解决该问题。

  - 如果提交命令时已经用`&`将命令放入后台运行，直接使用`disown`即可。

    1. `jobs`   命令查看该后台任务的作业号(jobID)
    2. `disown -h %<jobID>`

  - 如果提交命令时未经用“&”将命令放入后台运行，可以先挂起任务，而后`bg`放入后台，最后再使用`disown`

    1. <kbd>Ctrl</kbd> <kbd>z</kbd>挂起任务
    2. `jobs`命令查看挂起的作业号(jobID)
    3. `bg`放入后台执行
    4. `disown -h %<jobID>`
    
    ```shell
    ➜  ~ sleep 999
    ^Z
    [1]  + 118959 suspended  sleep 999
    ➜  ~ jobs
    [1]  + suspended  sleep 999
    ➜  ~ bg %1
    [1]    118959 continued  sleep 999
    ➜  ~ disown %1
    ➜  ~ pstree -p $$
    zsh(118784)─┬─pstree(119126)
                └─sleep(118959)
    ```
    
    disown后其仍为当前shell子进程，但是shell退出时其不会被中止，而将成为1号进程子进程。
    
    ```shell
    ➜  ~ ps -ef|grep sleep
    root      118959       1  0 21:04 ?        00:00:00 sleep 999
    ```
    
    

  disown选项：

  - `-a`	如果不提供 JOBSPEC 参数，则删除所有任务。
  - `-h`	标识每个 JOBSPEC 任务，从而当 shell 接收到 SIGHUP信号时不发送 SIGHUP 给指定任务。
  - `-r`	仅删除运行中的任务。

- `tmux`、`screen`等工具

  用于大量运行后台任务的场景，功能强大。

- 此外，对于要时刻在后台运行的进程，尤其是希望其在系统启动后总是自行后台运行，可使用systemd或crontab。



# 多后台任务控制

模拟多线程，Shell中没有真正意义的多线程，可启动多个后端进程，最大程度利用cpu性能。

## wait 进程阻塞--等待后台任务完成

需要等待后台任务完成后再执行后续任务的场景。

`wait`等待作业号或者进程号制定的进程退出，返回最后一个作业或进程的退出状态状态。

如果没有指定参数，则等待所有子进程的退出，其退出状态为0。

shell中等待使用wait，不会等待**调用函数中的子任务**；在函数中使用wait，则只等待函数中启动的后台子任务。（类似其他编程语言的多线程编程）

示例：

```shell
for f in $(ls -a)
do
{
  chmod 755 $f
  cp $f /tmp/ -av
}& #将放入后台 相当有新开一个线程
done
wait  #等待以上所有任务（放入后台的任务）执行完毕后才会执行下面的命令
echo "done at $(date)" >> /tmp/copy.log
```

## 并发任务数量控制

为了避免后台任务过多（操作系统压力过大）而需要控制后台任务数量的场景。



### xargs控制

xarags选项：

- `-P <N>`  指定运行后面命令的进程数量（默认为1），0时表示尽可能地大；

- `-n 1`   指定每次使用的传入参数（管道符传来的参数）的数量，默认是所有参数。

  控制并发任务数量的场景下应该将其设置为1。

  ```shell
  echo {1..3}|xargs #打印1 2 3到一行 一次使用了所有传入参数
  echo {1..3}|xargs -n 1 #打印3行，分别是1,2,3，一次使用1个参数
  ```

- `-I {}`  指定将xargs会将传入参数赋予某个名称，一般约定习惯命名为`{}`，其他命令可直接使用`{}`（可任意起名）

  ```shell
  echo {1..3}|xargs -n 1 -I {} echo "get arg {}"
  ```

  

```shell
thread_num=5
all_num=100

seq 1 ${all_num} | xargs -n 1 -I {} -P ${thread_num} sh -c "echo dosomething;sleep 1;echo -----"

wait
echo -e "end"
```



### fifo有名管道控制

```shell
fifofile="/tmp/$$.fifo"  #$$为当前shell的pid
mkfifo $fifofile
exec {fdnum}<>$fifofile #让系统分配一个fd索引值
#exec 6<>$fifofile  #也可以为fifofile的文件手动指定一个描述符6
thread_num=5

for ((i=0;i<${thread_num};i++));do  #为进程创建相应的占位
    echo  #为进程创建相应的占位
done >&$fdnum  #将占位信息写入管道$fdnum

for j in {1..50}
do
#每次执行read -u$fdnum命令，将从FD6中减去一个换行符号\n，然后向下执行
#当$fdnum中没有回车符，就停止，从而实现线程数量控制
read -u$fdnum
{
  sleep 1  #换成要执行的代码，这里模拟假设普通顺序执行时 每一条代码执行要花费1s
  echo "$j...pid is $$"
  echo >&$fdnum  #当任务执行完后，会释放管道占位，所以补充一个占位
}& #将进程放入后台
done

wait
echo "done at $(date)" >> /tmp/copy.log
# exec $fdnum>&-  #关闭标识符
```

有名管道和无名管道：

- 无名管道`|`：`ps aux | grep ping`

- 有名管道：`mkfifo /tmp/fd1`  由`mkfifo`创建（fifo first input first output），如果管道内容为空，则阻塞。示例：

  1. 打开一个终端，输入执行：

     ```shell
     mkfifo /tmp/fd1; cat /tmp/fd1; echo "oooh, done!"
     ```

     将发现echo 内容没有输出，当前shell处于阻塞状态，因为没向/tmp/fd1写入过内容

  2. 新开一个终端，输入执行：

     ```shell
     echo "unlock" >> /tmp/fd1 #随便输入什么内容都行
     ```

     发现前一个终端阻塞解除，执行了后面echo的内容。

文件描述符(file descriptor)：

> linux为了实现一切皆文件的设计哲学，不仅将数据抽象成了文件，也将一切操作和资源抽象成了文件，比如说硬件设备，socket，磁盘，进程，线程等。

内核（kernel）利用文件描述符（file descriptor）来访问文件，每打开或创建一个文件，内核就会向进程返回一个fd，fd是一个非负的整数。

习惯上，

- 标准输入（standard input）的文件描述符是 0
- 标准输出（standard output）是 1
- 标准错误（standard error）是 2

3以后对应打开的文件，使用`ulimit -n`可查看一个进程可打开的文件描述符数量。

# 附

## 进程、线程、服务和任务

- 进程（process）：**运行中的应用程序**，每一个进程都有自己独立的内存空间。

  一个应用程序可以同时启动多个进程。

- 线程（thread）：**操作系统能够进行运算的最小单位**。

  线程被包含在进程之中，是进程中的实际运行单位。一条线程是指进程中的一个单一顺序的控制流，一个进程中可以并行多个线程，每条线程并行执行不同的任务。同一进程中的所有线程在同一块地址空间中工作。

- 服务（service）即守护进程：一直运行在系统后台的进程。

- 任务（task）：一个很宽泛的概念，由软件完成的一个活动，为达到某一目的而进行的一系列的操作，一般由很多个进程相互作用完成。

## 进程类型

- 交互进程：是由一个Shell启动的进程。可以在前台运行，也可以在后台运行。
- 批处理进程：和终端没有联系，是一个进程序列。
- 监控进程（系统守护进程）：Linux系统启动时运行的进程，常驻于后台。

## 进程组与会话

- 进程组(process group)：一个或多个进程的集合。

  每个进程组称为一个工作(job)。

  进程组有一个组长进程，组长进程ID为进程组ID，该组的其余进程为组长进程的子进程，组长进程即为其他子进程的父进程。

  只要进程组中有一个进程存在，进程组就存在，与组长进程是否终止无关。

  进程组生存期: 进程组创建到最后一个进程离开(终止或转移到另一个进程组)

- 会话(session)：一个或多个进程组的集合。

  会话是由其中的进程建立，该进程为会话的领导进程(session leader)。

  会话领导进程的PID成为识别会话的SID(session ID)。

